Bonjour à toutes et tous,

Bienvenue à Gamagora,

J'aurais le bonheur de participer avec vous aux cours de synthèse
d'image (en tant qu'enseignant). Ces cours commencent demain matin, 9h
et se feront en distancielle toute l'année via la plateforme de
l'université https://visio.univ-lyon2.fr/ pour la visio / forum. Nous
pourrons coupler cela à d'autres outils (github, discord, ...) en
fonction du besoin.

Je ne pourrai pas être présent sur la vidéo conférence demain matin
(ou j'arriverais tard) suite à un empêchement de dernière minute.

Afin de ne pas perdre trop de temps sur les prochaines séances, je
vous demande d'utiliser ce temps "en autonomie" pour :

- Mettre en place un environnement de développement qui fonctionne
pour vous. Prenez un langage de programmation et des outils avec
lesquels vous êtes à l'aise, qui vous permettront d'implémenter
rapidement les algorithmes vus en cours. Il n'y a pas de langage outil
imposé, alors prenez quelque chose qui fonctionne pour vous. Soyez
conscient que nous aurons besoin de performance (ou alors vous
attendrez plus longtemps).
- Remettez vous doucement dans le bain de la programmation, retrouvez
vos repères.

Ce cours n'est pas un cours de programmation, ainsi je m'attend à ce
que vous soyez à l'aise avec vos outils (gestion de version, test,
compilation, debug, performance, ...). Cependant certaines parties du
cours seront plus "appliquées" afin de discuter les problématiques
spécifiques à l'image de synthèse.

Profitez ainsi de ce temps pour vous remettre en confiance (mais
rassurez-vous, on attaquera doucement). N'hésitez pas à discuter entre
vous des langages, outils, techniques, ...

Je vous demande que pour notre séance de jeudi, vous soyez donc
capable d'écrire et d'exécuter du code, de réaliser des tests, de
debugger, de profiler.

Maintenant, plus particulièrement, nous allons créer des images, donc
notre première tâche sera de pouvoir écrire une image (e.g. choisir la
couleur des pixels) et afficher celle-ci ou la sauvegarder sur le
disque.

Ainsi, je vous demande d'avoir à disposition de quoi créer une image
(RGB(A?), 8bit par canal par exemple) et sauvegarder celle-ci sur le
disque et l'afficher.

Par exemple, vous devriez pouvoir implémenter une variation du code
suivant, qui crée une image en niveau de gris, noire de 800x600 et
sauvegarde celle-ci sur le disque.

image = create_image(width: 800, height: 600)
for line in 0..600
    for column in 0..800
          image[line, column] = 0

save_image(image, "ma_super_image.png")

(Encore une fois, c'est un exemple, utilisez le langage que vous voulez).

Soit vous avez une librairie qui fait cela et je vous encourage à
creuser son utilisation, soit vous pouvez par exemple implémenter le
format https://fr.wikipedia.org/wiki/Portable_pixmap (et sa variante
en couleur).

Une fois que cette librairie fonctionne, amusez vous à créer des
images en travaillant pixel par pixel:

- Une image toute blanche
- Une image toute noire
- Une image toute rose
- Une image tout bleue (vous avez compris)
- Un drapeau d'un pays
- Un (ou plusieurs) cercles
- Des carrée
- Des dégradés
- Des sapins de noël
- Une fractal (https://en.wikipedia.org/wiki/Mandelbrot_set)


Je précise: je veux du code, pas du pixel art dans photoshop et je ne
vous demande pas d'utiliser une librairie de haut niveau qui sait
dessiner des sapins de noel. Vous devrez choisir vous même pixel par
pixel la couleur.

N'hésitez pas à travailler ensemble pour choisir vos outils et à vous
poser des défis.

Testez les performances, par exemple, que se passe-t-il si dans le
code d'exemple que je vous ai donné, on inverse les deux boucles for,
est-ce que cela change quelque chose ? Pourquoi ? (Encore une fois,
c'est un exemple, si votre langage ou votre implémentation n'a pas de
boucle for, faites d'autres tentatives).

Je vous souhaite une bonne matinée, et on se voit jeudi matin pour
commencer réellement.

PS1: si vous voulez me partager vos œuvres et si vous avez des
questions, j'aurais tout de même accès à un peu de 4G à partir de 10h,
n'hésitez pas.
PS2: on peut faire une exception au début, je dois être `flyingguibou`
sur discord